
# 字符编码
&emsp;&emsp;无论什么语言，其在计算机中都是以二进制数据表示的，那么计算机如何将这些二进制数据翻译成对应的语言字符，就必须遵循一定的规则，这种规则就是字符编码。        
&emsp;&emsp;对于同一个二进制数据，根据不同的字符编码进行解码，可以获得不同的数据，当一个二进制数据无法在字符编码中找到对应的编码时，就会出现乱码。        
* ANSI编码：8字节表示一个字符，最多只能表示256个符号。  
* Unicod标准：每个字符都是用UTF-16，UTF-16将每个字符都编码为2个字节。除非特殊声明，unicode一般都是指UTF-16编码。因为全球大部分语言中的字符，都很容易用一个16位来表示。
* UTF-8: UTF-8将有一些字符编码为1个字节，有的2个，有的3个，有的4个；不同范围的字符，适用于不同的国家。但是其进行大量字符编码时，不如UTF-16高效。
* UTF-32：每个字符都是4字节，从内存使用角度来看，这并不是一种高效的编码格式。

目前，Unicode为阿拉伯语、汉语、希腊语、日本语等定义了码位。这65536个字符被划分为若干个区域。其中，中文范围为4E00-9FBF。具体可参考：[链接](https://blog.csdn.net/a343315623/article/details/51436851)。        

## 声明unicode编码
&emsp;&emsp;通常，我们可以使用ANSI声明一个字符：        
```
char c = 'A';
```
&emsp;&emsp;这个字符是一个单字节，我们同样可以声明占用双字节的unicode字符：        
```
wchar_t c = L'A';
```
&emsp;&emsp;其中，在已经声明了类型为wchar_t的情况下，无论我们加不加unicode编码的标识符L，这里的c都是unicode编码。        
&emsp;&emsp;在windows的头文件中，有如下声明：        
```
typedef char CHAR;
typedef wchar_t WCHAR;
typedef WCHAR TCHAR, *PTCHAR;
```
## windows中unicode编码和ASNI编码
&emsp;&emsp;目前大部分windows函数都是完全用Unicode来构建的，当然也还有一些可传入ANSI字符串的函数，但是建议使用Unicode函数，因为ANSI的字符串，在传给操作系统后，会先被转换为Unicode函数，再传给操作系统，同样返回时，也会先将Unicode函数转换为ANSI编码。从而带来系统开销。如果函数后缀是W，那么就是Unicode编码，如果是A，那么就是ANSI版本。        
&emsp;&emsp;C语言针对两种编码也有两套，但是每一套都是独立实现的，不会互相调用，比如：ANSI字符串长度使用strlen，与之对应的是wcslen。        

## C运行时库中的安全函数 
&emsp;&emsp;任何修改字符串的函数都存在一个隐患：如果目标字符串缓冲区不够大，无法容纳所生成的字符串，就会导致内存中的数据被破坏，例如strcpy函数。        
&emsp;&emsp;所以windows再StrSafe.h中提供了一系列新的安全字符串函数，其特点是后缀添加了一个_s，代表secure。其实现原理是：在将一个可写的缓冲区作为参数传递时，同时必须提供其大小，安全函数将验证传给他们的参数值，从而确定缓冲区是否足够大，如果验证失败，函数执行将会失败，而不是破坏内存。        
&emsp;&emsp;对于不同编码，如果我们要计算字节数，那么使用sizeof，如果要计算字符数，那么使用_countof,而且很多函数都是要求传入字符数，需要注意的是：字符串中的字符数都是使用字节分配的，所以我们使malloc分配内存，应当如下使用：                
```
malloc(nCharacters*sizeof(TCHAR));
```
## 相关函数
### MultiByteToWideChar
&emsp;&emsp;多字节，也就是用一个或多个字节表示一个字符，一般可以认为除了unicode编码以外，都是多字节，比如utf-8；宽字节，毫无疑问就是指unicode编码。        
&emsp;&emsp;将多字节转换为宽字节。        
```
int MultiByteToWideChar(
  UINT CodePage,  //标识多字节编码，比如CP_ACP(ANSI)、CP_UTF8
  DWORD dwFlags,  //允许我们进行额外的控制，比如影响带音符号，但是我们一般不使用这些标志，所以一般都传0.
  LPCSTR lpMultiByteStr,  //typedef _Null_terminated_ CONST CHAR *LPCSTR, *PCSTR; 表示需要转换的多字节
  int cbMultiByte, //指定参与转换的字符串字节数，如果填-1，函数可以自动判断源字符串的长度
  LPWSTR lpWideCharStr,  //存入的宽字节字符串地址
  int cchWideChar //宽字节字符数
);
```
&emsp;&emsp;注意：如果我们为目的字符串传null，目的字符串字符数传0，那么会返回目的字符串所需的字符数。        

&emsp;&emsp;code example：        
```
    std::string str("中国");

    cout << "str = " << str << endl;

    int len = MultiByteToWideChar(CP_UTF8,0,str.c_str(),-1,NULL,-1);
    wchar_t* pw = new wchar_t[len];

    MultiByteToWideChar(CP_UTF8,0,str.c_str(),-1,pw,len);
```
### WideCharToMultiByte
&emsp;&emsp;宽字节转换成多字节。        
```
int WideCharToMultiByte(
  [in]            UINT                               CodePage,    //标识要转换成的多字节编码
  [in]            DWORD                              dwFlags,        
  [in]            _In_NLS_string_(cchWideChar)LPCWCH lpWideCharStr,
  [in]            int                                cchWideChar,
  [out, optional] LPSTR                              lpMultiByteStr,
  [in]            int                                cbMultiByte,
  [in, optional]  LPCCH                              lpDefaultChar,   //当遇到一个不能转换的宽字符时，用该字符替代
  [out, optional] LPBOOL                             lpUsedDefaultChar //当有一个不能转换的宽字符时，该变量为true
);
```

## ANSI编码
&emsp;&emsp;不同的国家和地区制定了不同的标准，由此产生了 GB2312, BIG5, JIS 等各自的编码标准。这些使用 2 个字节来代表一个字符的各种汉字延伸编码方式，称为 ANSI 编码。在简体中文系统下，ANSI 编码代表 GB2312 编码，在日文操作系统下，ANSI 编码代表 JIS 编码。        
&emsp;&emsp;不同 ANSI 编码之间互不兼容，当信息在国际间交流时，无法将属于两种语言的文字，存储在同一段 ANSI 编码的文本中。        
&emsp;&emsp;简单理解，就是：微软在制作系统时，为了满足不同国家的编码，所以内部根据不同国家的文字，使用了不同的编码，但是其外部都统一命名成ASNI编码。        
&emsp;&emsp;参考链接：[ANSI是什么编码？](https://blog.csdn.net/imxiangzi/article/details/77370160)。        

## 为什么会出现乱码
&emsp;&emsp;当我们声明一个字符串时，这个必定使用了某种编码？比如：        
 ```
 QString str = "中国";
 ```
 &emsp;&emsp;Qstring内部采用Unicode编码，但是当从char转换成Unicode编码时，如果你不告诉它使用什么编码保存，他会选择Latain-1，然后对应Latain文的字符被保存在了QString中，再显示时，就是乱码。                
 &emsp;&emsp;所以，最好的方式就是在保存编码的时候就告诉QString要保存成什么编码，这样读出来的时候就是正确的，所以在Qt中，提供了一些QTextCodec::setCodecForTr(codec)这样的方法，但是目前这个api好像已经废弃了。        
 &emsp;&emsp;另一种思路是：我们把QString中的内容取出来，根据其编码，重新转换为Unicode编码，再将编码转换为ASNI码。                

 ## 思考
 ```
    setCentralWidget(pLab);

    QString str = "中国";  //latain-1
    str = str.toUtf8();

    int len = MultiByteToWideChar(CP_UTF8, 0, str.toStdString().c_str(), -1, NULL, 0);

    WCHAR *p = new WCHAR[len];

    MultiByteToWideChar(CP_UTF8, 0, str.toStdString().c_str(), -1, p, len);

    int bLen = WideCharToMultiByte(CP_ACP, 0, p, -1, NULL, 0,NULL,NULL);

    char* pStr = new char[bLen];

    WideCharToMultiByte(CP_ACP, 0, p, -1, pStr, bLen, NULL, NULL);


    QString tempStr = QStringLiteral("中国");

    qDebug() << QString::fromLocal8Bit(pStr) << endl;

    pLab->setText(QString::fromLocal8Bit(pStr));
 ```

按我的理解，把存储中文的字符串转换成utf-8，然后从utf-8最终转换为ASNI码，为什么还是无法正常显示？        